---
title: 'Unlearn'
description: '같은 성공 경험을 반복하지 않기.'
pubDate: 'Dec 5 2024'
---

나는 대학생 개발자를 위한 클라우드 커뮤니티 [AUSG](https://ausg.me/) 1기로 활동하며  
[AWS Summit 2018](https://aws.amazon.com/ko/summits/seoul/agenda/)에서 대학생 유저 그룹 특별 세션 발표자로 나섰다.

발표 후, AWS 커뮤니티에서 활발히 활동하던 당근마켓 초기 개발자분들을 만났고,  
창업에서 어떤 점이 가장 어렵냐고 질문을 했다.  
그 자리에서 당근마켓 CTO님이 해주셨던 한 마디가 기억에 남는다.

> "네이버 물 빼는 것이 가장 어려웠어요.  
> 분명 밖에 더 큰 세상이 있었는데,  
> 저는 우물 안 개구리에 불과하다는 사실을  
> 밖에 나와서야 알게 되었습니다."

당시에는 이 말을 이해하지 못했다.  
네이버라는 좋은 회사에서 많은 것을 배우셨을 텐데,  
그 경험이 왜 걸림돌이었을까?

그러나 나도 네이버에서 5년간 개발자와 리더로 일한 후,  
내 일을 시작하며 그 뜻을 깨달았다.

매크로한 시각을 가지게 된 나는 네이버의 엔지니어링이 정답인 줄 착각하고 있었다.  
반면, 회사에서 개인으로 독립하게 되면서 모드 좁은 시야로 A부터 Z까지 모두 챙겨야 했다.
이제부터 과거의 성공 경험을 넘어서는 방법에 이야기해보려고 한다.

## Unlearn: 과거의 성공 경험을 넘어서는 법

1. **에고를 덜어내기**  
   베스트셀러 작가 라이언 홀리데이.
   그는 [에고라는 적](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001029288) 책에서  
   에고를 **자신이 가장 중요하다고 믿는 건강하지 못한 믿음**으로 정의했다.  
   나에게는 네이버라는 타이틀과 20대 리더라는 경력이 그런 에고였다.  
   네이버는 30대 리더 비율 28%였고, 나는 거의 유일한 20대 리더였다.  
   이런 타이틀은 자신감을 줄 수 있지만, 회사 밖에서는 단지 화려한 경력을 가진 백명 중 한 사람일 뿐이었다.  
   건강하지 못한 자부심은 내려놓고, 배움의 자세로 자신을 객관화하는 과정이 필요하다.
2. **게임의 규칙이 바뀌었음을 인식하기**  
   인생은 변화무쌍하다.  
   어제는 FPS를 하다가, 오늘은 RPG를 하고, 내일은 레이싱 게임이다.  
   그런데 우리는 FPS를 하며 기민함 전략이 전부인양 착각하며  
   어제의 성공 경험을 순서를 따라가야 할 RPG에도 적용하고,  
   사고를 내지 말아야 할 레이싱 게임에도 그대로 적용한다.  
   **게임이 규칙이 바뀌었는데도 여전히 같은 성공 경험을 우려먹으려 한다.**  
   과거의 성공 경험이 현재에 도움이 될 수도 있지만,  
   똑같은 방식으로는 다른 게임에서 성공하기 어렵다.  
   새로운 환경에서는 새로운 규칙을 배우고,  
   그에 맞는 해법을 찾아야 한다.
3. **힘을 빼야 한다.**  
   골프나 수영 체조를 배워보면 알겠지만, 코치는 당신에게 **'힘을 빼라'** 고 말한다.  
   그렇게 코치의 사인에 따라 **'힘을 빼려고 노력해보면'** 또 한 소리를 듣는다.  
   **'힘을 빼려고 노력하지 말고 그냥 힘을 빼세요'**  
   긴장을 내려놓고, 주변을 관찰하며 흐름을 느껴라.  
   관찰력과 경청 능력은 성공으로 가는 길을 알려주는 중요한 힌트가 된다.

과거의 성공 경험은 중요한 자산이지만,  
성장하려면 때로는 그것을 벗어나야 한다.

Unlearn을 통해 자신을 새롭게 단련하고,  
새로운 버전으로 업데이트할 여러분을 응원한다.
