---
title: '내가 지난 7년간 엔지니어로 일하면서 배운 것 (3)'
description: '휴리스틱: 논리적 추정과 어림짐작 그 사이'
pubDate: 'May 15 2025'
---

개발자로 일하다 보면 어느 날 문득,  
낯선 에러 로그 한 줄이 눈에 꽂힐 때가 있다.  
평소처럼 넘어가기엔 묘하게 찜찜하다.  
이럴 때 뇌는 ‘지금 파고들어야 해’라는 신호를 쏘고,  
우리는 자연스레 디버깅 모드로 진입한다.

반복된 경험이 만든 이 번개 같은 판단 체계가 **휴리스틱**이다.  
이 글은 ‘7년간 엔지니어로 일하며 배운 것’ 시리즈의 마지막 편,  
그리고 마지막 키워드인 **휴리스틱**을 다룬다

## 어림짐작과 논리적 추정 그 사이
혹시 코딩 테스트에서 [A* 알고리즘](https://ko.wikipedia.org/wiki/A*_%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98) 문제를 풀어본 적 있는가?  
다익스트라 알고리즘의 확장판으로,  
각 노드까지의 경로를 ‘**추정**’해서 효율적인 길을 찾는 방식이다.  
이처럼 전통적인 알고리즘은 가능한 모든 경우의 수를 계산하지만,  
현실 세계는 그렇지 않다.  
변수는 너무 많고, 시간은 항상 부족하다.  
그래서 우리는 제한된 정보와 경험을 기반으로 ‘**그럴듯한 추정**’을 한다.  
이 전략이 바로 ‘휴리스틱 알고리즘’이며,  
쉽게 말하면 ‘**어림짐작**’이다.  

## 하지만, 언제나 적절한 해답일까?
현대 사회는 빠른 판단을 요구한다.  
이때 휴리스틱은 놀라운 효율을 발휘하지만,  
동시에 우리를 **편향**이라는 함정으로 이끌기도 한다.

예를 들어,
> 지난 프로젝트에서 MySQL이 잘 통했으니, 이번에도 그게 최선이겠지.

이 판단은 [대표성 편향 (Representativeness_heuristic)](https://en.wikipedia.org/wiki/Representativeness_heuristic)일 수 있다.  
상황은 바뀌었지만, 우리는 과거 경험 몇 개로 전체를 판단해버린다.

또 다른 예를 하나 들어보겠다. 
> 다들 React 쓴다더라.

유명하고 익숙하다는 이유만으로 도입하지만,  
막상 프로젝트를 어느정도 진행 후 돌아보면 우리 도메인과는 맞지 않는 경우도 있다.  
이 기술이 가진 장단점과 특징을 면밀히 고려하지 않고 귀에 익숙하기 때문에 겪게되는 재앙이다.  
이런 판단은 [가용성 편향 (Availability heuristic)](https://en.wikipedia.org/wiki/Availability_heuristic)이다.  
잘 알려졌고 자주 접했다는 이유만으로 판단 기준이 왜곡된 것이다는

휴리스틱은 대부분의 경우 유용하지만,  
기술 선택처럼 중요한 결정 앞에서는 신중함이 필요하다.

## 그러면 어떻게 판단해야 할까?
엔지니어링 세계에 [은탄환(Silver Bullet)](https://johngrib.github.io/wiki/No-Silver-Bullet/)은 없다.  
뛰어난 엔지니어는 늘 **트레이드오프**를 고려하고,  
그에 따라 결정을 내린다.

내가 자주 쓰는 방법은 **표 만들기**다.  
A4 한 장에 각 기술의 장단점, 리스크, 상황별 트레이드오프를 적어본다.  
요즘은 **ChatGPT Deep Research**, **Perplexity** 같은 도구를 활용해 빠르게 정보를 정리할 수도 있다.  
무엇보다 중요한 건, 결정 이후에 **복기**하는 습관이다.

## 기록의 힘: ADR을 써보자
복기를 하려면 무엇이 필요할까?  
중요한 의사결정에는 **기록**이 필수다.  
우리가 왜 이렇게 결정했는지 복기하고 다시 돌아볼 수 있기 때문이다.

프로젝트 시작과 동시에 [ADR(Architecture Decision Record)](https://github.com/joelparkerhenderson/architecture-decision-record)을 작성해보자.  
후임자가 나중에 코드를 보며 “도대체 이걸 왜 이렇게 했지?”라고 묻지 않게 만드는 최소한의 예의다.

## 마지막으로, 비판적 사고 (Critical Thinking)
좋은 엔지니어는 끊임없이 의심하고 질문하며 자신만의 기준을 만든다.  
아무리 좋은 책이라도 그 책에서 더 배울 수 있는 방법은 다음 3가지라고 생각한다.  
1. 책을 읽고 따라 하기
2. 의문을 품기
3. 반론을 제기하고 나만의 생각 만들기

이 중 **세 번째**가 엔지니어에게 가장 필요하다.  
왜냐하면 우리는 99%의 완성도에 안주하지 않고,  
**100%를 향해 고도화하는 사람들**이기 때문이다.  
단순히 받아들이는 것이 아니라,  
**의문을 품고, 반론을 제기하고, 자신의 생각을 표현**하는 훈련이 중요하다.

예전에 교수님께서 논문을 “기존 지식을 의심해 세상의 지평을 한 발짝 넓히는 과정”이라 하셨던 말이 떠오른다.  
우리도 문제 해결 과정에서 지금 그 문제 끝에 서 있는 사람들이다.  
한 발짝 더 가려면 기존의 솔루션을 Critical하게 바라보고 발전시켜나가야 한다.

## 정리
* **휴리스틱**은 빠른 판단을 가능하게 하지만,
* **대표성 편향**과 **가용성 편향**은 판단력을 흐릴 수 있다.
* 그래서 우리는 **비판적 사고**, **트레이드오프 분석**, **기록 문화(ADR)**를 통해 회고하고 개선하고 더 나은 결정을 해야 한다.

이 글로 지난 7년간의 엔지니어 여정을 정리하는 시리즈를 마무리한다.  
3편에 걸쳐 아래 주제를 다뤘다.  
1. 이진 분류의 핵심 지표: Confusion Matrix, F1 Score
2. 데이터 해석의 출발점: 평균값과 통계값 (Mean, Median, Mode)
3. 직관의 힘과 그 함정: 휴리스틱과 심리 편향, 그리고 Critical Thinking

**여러분은 SW 엔지니어로서 어떤 배움을 가장 크게 얻었는가?**  
기억나는 것이 있다면, 글로 써보는 건 어떨까.